---
layout: default
title: 入门篇
parent: JavaScript
grand_parent: 前端
nav_order: 1
---

## JavaScript和Java的关系
JavaScript 因为互联网而生，紧跟着浏览器的出现而问世。它的出现从一开始就是为了实现浏览器和用户之间的交互。
JavaScript的发展和浏览器的发展有着千丝万缕的联系，有兴趣的可以了解一下，这里不过多涉及。

作为Android开发，看到Java是非常熟悉的，那么JavaScript和Java是不是有着深厚的渊源呢？答案是，JavaScript和Java是两种不同的语言。不过由于当初互联网刚兴起，人们迫切需要一个专门用于浏览器的轻量级的语言，所以JavaScript的诞生十分仓促，它的作者Brendan Eich只用了10天就完成了这门语言的设计，而且当时正值Java当红之时，所以Brendan Eich在基本语法，数据结构方面等方面借鉴了Java的设计，所以使JavaScript代码看起来和Java有很多相似之处，但本质上这是两种不同的语言。同时Brendan Eich也借鉴了Python，C，Scheme 等语言的设计，使JavaScript的编程风格看起来像是函数式编程和命令式编程的混合体。

## JavaScript和ECMAScript的关系
1996年8月，微软模仿 JavaScript 开发了一种相近的语言，取名为JScript（JavaScript 是 Netscape 的注册商标，微软不能用），首先内置于IE 3.0。Netscape 公司(JavaScript母公司)面临丧失浏览器脚本语言的主导权的局面。为了保持自己的主导地位，Netscape公司将JavaScript提交给了ECMA(Enuropen Computer Manufactures Association)。1997年7月，ECMA 组织发布262号标准文件（ECMA-262）的第一版，规定了浏览器脚本语言的标准，并将这种语言称为 ECMAScript。之所以叫ECMAScript而不是JavaScript，是因为版权等诸多原因。ECMA通过ECMAScript指定了JavaScript的标准，而JavaScript实现了这个标准。日常中可以同等看待ECMAScript和JavaScript。

    实际上，ECMA-262才是JavaScript的标准，而ECMAScript以伪代码的形式实现了ECMA-262。它只包含了基础的语法，不包含输入和输出机制。而我们最终使用的JavaScript是ECMAScript在Web浏览器中的具体实现，包含ECMAScript的基础语法和在浏览器环境下的输入输出机制。

三者之间的关系： ECMA-262(抽象标准) ——> ECMAScript(ECMA-262的伪码实现) ——> JavaScript(ECMAScript在宿主环境(浏览器)的具体实现，包含IO等)


## JavaScript简介
我们已经知道了JavaScript和Java，ECMAScript的关系，下面我们看下JavaScript到底是一门什么样的语言。

浏览器问世之时，人们迫切需要一门可以嵌入网页的脚本语言，用来控制浏览器行为，这门语言不需要太强大，语法要简单，易学易用,JavaScript就是在这种背景下诞生的，所以JavaScript的特点就是；
**轻量级的脚本语言，可嵌入到其他环境(如浏览器)中,不具备开发系统的能力**
 
JavaScript本身提供的核心语法很少，而且不提供任何IO的API，所以如果想和文件系统通信的话，都是要依赖于宿主环境提供接口的，所以JavaScript非常适合嵌入到大型的应用中(浏览器)，然后调用它们所提供的API。

JavaScript的核心语法包括两部分：基本语法(变量，控制符，控制结构，语句等)和标准库(比如封装的各种功能的对象Array，Date,Math等)。可以看出，JavaScript语法是很精简的，但是除了它本身的核心语法意外，各种宿主环境也会提供额外的API来供其调用。比如浏览器提供了Dom操作等，如果是Node环境的话，会提供文件操作API,网络通信API等。

### 广泛的应用
1. 浏览器，和Html，CSS配合，用于前端开发
2. Node，可以用来开发服务端项目
3. 移动端， Cordova，RN等都可以运行在移动端，学习的时候具体研究
4. 其他 不做研究

JavaScript的应用广泛，但是我们这里注意力放在前端开发上，主要介绍在浏览器中的应用，间或介绍些Node中的使用。

### JavaScript的组成

+ 核心(ECMAScript)
+ 文档对象模型(DOM)
+ 浏览器对象模型(BOM)

实际上，ECMAScript和浏览器并没有太大的关系，浏览器只是它的宿主之一，其他的宿主还有比如服务端的Node。像DOM,BOM都是宿主环境也就是浏览器基于ECMAScript扩展的，便于语言和环境进行交互的功能。

### 文档对象模型(DOM)
DOM将整个页面一个映射成一个多层节点结构。HTML或者XML页面中的每个组成部分都是某种类型的结点，这些节点又包含着不同类型的数据。作用于页面内容。

### 浏览器对象模型(BOM)
用于处理所有针对浏览器的JavaScript功能扩展，比如；

1. 弹出新的浏览器窗口
2. 移动，缩放和关闭浏览器窗口的功能
3. 提供浏览器详细信息的navigator对象
4. 提供浏览器所加载页面的详细信息的location对象
5. 提供用户显示器分辨率详细信息的screen对象
6. 对cookie的支持
7. 像XMLHttpRequest和IE的ActiveXObject这样的自定义对象

### 在HTML中使用JavaScript
在```<script></script>```中嵌入要使用的代码，如下；

``` javascript
<script type=“text/javascript”>
    function sayHi() {
        alert("Hello World");
    }
</script>
```
代码自上而下解释执行。在```<script>```中的代码求值完毕之前，页面中的其余内容都不会被浏览器加载或显示。
需要注意的是，在代码中不要出现```</script>```这样的字符串，因为浏览器会误认为代码块已经结束，如果非要使用的话，要转义，比如；
```JavaScript
alert(“<\/script>”);
```

以上是在页面内容直接编写代码，如果独立到外部js文件中的话，需要给script指定属性src，值为外部的js文件，比如；
```javascript
<script type="text/javascript" src="hello.js"></script>
或者
<script type="text/javascript" src="hello.js"/>
```
如果采用外部js的话，那么```<script>```标签中就不应该再添加其他的元素。

另外，src属性也可以加载来自外部域的js文件，比如我们可以加载来自互联网的js文件，不过要特别注意，要么自己是js的作者，要么这个js的域是值得信赖的，不然如果作者恶意替换js文件的话，将给页面带来严重的安全问题。
```javacript
<script type="text/javacript" src="http://www.baidu.com/abc/edf.js" />
```
```<script>```还有两个比较重要的属性

```async```: 表示应该立即下载脚本，但不应妨碍页面中的其他操作，比如下载其他资源或等待其他脚本。只对外部脚本文件有效。这叫异步脚本。

```defer```：表示脚本可以延迟到文档完全被解析和显示之后再执行。只对外部脚本文件有效。这叫延迟脚本。

总之，无论如何包含代码，只要不存在```defer```和```async```属性，浏览器都会按```<script>```元素在页面中出现的顺序依次解析。
按照惯例，所有的```<script>```元素都应该放在页面的```<head>```标签中集中放置，但是这往往会带来问题，如果需要加载的js文件过多，就会导致页面的延迟。因为浏览器只有解析到```<body>```标签的时候，页面才会渐渐呈现，而之前加载js的时候，页面只能显示空白页。**为了解决这个问题，我们一般采取的做法是将所有的```<script>```元素都放到```<body>```标签的最后边，这样可以明显加快页面的响应速度。**
```html
<head>...</head>
<body>
.
...
....
.....
<script .../>
<script .../>
<script .../>
<script .../>
</body>
```
我们实际上也可以使用上边的```defer```属性，为```<script>```标签设置属性```defer="defer"```。但是假如我们需要加载多个外部js文件，每个```<script>```都设置了此属性，延迟脚本不一定会按照顺序执行，因此最好只包含一个延迟脚本，这样就不会存在顺序的问题了。另外它只对外部脚本有用，对内嵌的脚本没有作用。所以为了实现延迟加载脚本， **最好的办法还是将所有的脚本放在<body>标签的最后边。**
同样的使用```async```也是只对外部脚本起作用，不同的是，它不保证多个异步的(也就是有```async```属性的脚本)脚本是按顺序加载的，所以要保证多个异步脚本之间不存在依赖关系。指定```async```的目的就是为了异步，不让页面等待脚本的加载和执行，从而异步加载页面其他内容。异步脚本一定会在页面的```load```事件前执行，但可能是在```DOMContentloaded```前或者后。


### noscript元素
如果我们的浏览器不支持js脚本，或者js脚本支持被禁用了，那么我们可以使用```<noscript>```标签来提醒用户。
在这个标签中我们可以添加任何除了```<script>```标签的标签，这些内容在正常情况下是不会显示的，只有在js不可用的时候才会显示.

```javascript
<html>
<head>....</head>
<body>
...
..
....
....
<noscript>
<p>js不可用，请启用.</p>
</noscript>

</body>

</html>
```

-------------

### 基本语法

+ 区分大小写
+ 标识符，取名规则和java一样
+ 注释 注释风格和java一样
+ **严格模式**
在ECMAScript5引入了严格模式(strict mode)的概念。要在整个脚本中启用严格模式，可以在顶部添加如下代码； ```”use strict“```；
+ 语句结尾可以用逗号，也可以没有，最好还是加上吧。
+ **变量**  弱类型，所以不需要指定类型， ```var message = "abc"```;**我们也可以不在变量前加上var，那么默认的这个变量就会是全局变量。但是我们不推荐，如果要定义全局变量就将变量声明在脚本文件顶部，不要被任何函数包裹。**
+ 数据类型
5种简单基本类型： Undefined， Null， Boolean， Number， String
1种复杂数据类型： Object 它本质上是由一组无序的键值对组成的，

+ **typeof操作符**
用来检测给定变量的数据类型
```javascript
var message = "dasd";
alert(typeof(message));// string
```

### 数据类型
#### **undefined**: 
变量未初始化，那么变量的值默认是undefined。
需要注意的是，当我们使用未初始化的变量时，比如```var message；alert(message)；```，会提示undefined，如果我们使用了未定义，也就是不存在的变量时，则会直接报错；但是如果我们使用``typeof(message)``和 ``typeof(未定义的变量)``，则都会打印出undefined。其实这个不重要，因为不管是未定义还是未初始化，当前变量都是不可用的。在逻辑上是错误的。

#### Null类型
代表一个空对象指针，或者说**空对象**。使用typeof检测，会返回‘object’。
**如果定义的变量准备用来保存对象，那么最好将该变量初始化为null而不是其他值，只要检测null值就可以判断是否已经保存了一个对象引用。**

```javascript
if(car != null) {
    ...
}
```
假设不初始化的话，变量还可能为undefined。不过实际上undefined派生自null，他们是相等的。null == undefined // true

**总之，如果一个变量要用来保存对象，我们就将其初始化为null就可以了。**

#### Boolean
只要true和false值，有一个重要的函数Boolean(。。。)，可以将其他类型转换成Boolean类型，比如；
```javacript
var message = "abc";
var messageBoolean = Boolean(message);
alert(messageBoolean); // true
```
对于string来说，只要非空字符串，都是true，空的为false
对于Number来说，任何非零数字都是true，0和NaN为false
对于Object来说，任何对象都是true，空对象null为false
对于Undefined来说，n/a(not applicable不适用)为true， undefined为false。

实际上，当我们在代码中使用的时候，比如if中用到的时候if("ABC"){},这个转换会**自动发生**，不需要我们调用Boolean函数。

#### Number
NaN，即非数值(Not a Number)，是一个特别的数值。这个数值用来表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况，其他语言中一般就会报错了，但是js中存在这样的类型，那么程序就不会抛出错误。
另外还提供了一个函数 ***isNaN(a)，用来判断是否是NaN，如果是的话返回true，否则返回false。***

##### 数值转换
提供了3个数值转换函数， Number(), parseInt()和parseFloat().

***Number()***
Boolean true -> 1, false -> 0;
Number类型原样返回;
null -> 0;
undefined -> NaN;
string -> {
  1. 如果是数字，就返回数字，注意011这样的会省略0，变成11
  2. 有效的浮点格式，如1.1，则转换成对应的浮点数值
  3. 16进制的会转换成10进制
  4. 空字符串则为0
  5. 其他情况返回NaN
}

object -> 调用对象的valueOf()方法，然后依照上边的规则转换，如果结果是NaN，就调用对象的toString()方法，然后再次按照前边的规则转换返回的字符串值。

**parseInt()**
当其他类型转化成整型时，最常用的是parseInt()函数，它会忽略掉开始的空格，如果开头就遇到非数值类型，则返回NaN，如果遇到数值类型，则开始解析，知道遇到第一个非数据类型，比如 
```javascript
var message = "123mutouren"；
var result = parseInt(message); // 123
```
非数值部分会直接被省略掉。
同样的他可以识别十进制，十六进制和八进制字符串，并且返回对应的十进制数值。
需要注意的是，在解析八进制和十六进制时，ECMAScript 3会识别他们的进制，但是ECMAScript则将其按照十进制来处理。为了消除这种分歧，我们可以为其指定基数，也就是进制，比如；
```javascript
var number = parseInt("0XAF", 16); // 175
```
这时候我们也可以省略掉前边的"0x"

**parseFloat()**
这个函数和parseInt()类似,也是从开始一直解析,直到遇到一个无效的浮点数字符为止.比如第一个小数点有效,第二个和以后的都无效
22.332.323 -> 22.332
另外一点需要注意，它只处理十进制，十六进制的会直接返回0，所以它也不提供指定基数的功能。如果是整数则会直接返回整数。

#### String类型
用单引号或者双引号包括字符，就是字符串，在js中，两种引号的字符串没有区别。
在ECMAScript中的字符串是不可变的，也就是说一旦创建，值就不会改变。和Java中是一样的。

调用**toString()函数可以转换成字符串，除了null和undefined外其他的类型都有这个函数，另外我们还可以为数值型的变量指定基数**
```javacript
var num = 10;
alert(num.toString(10)); // 10进制的字符串
```

如果我们不知道要转换的变量是不是null或者undefined，我们可以使用转型函数String()，可以将任何类型转换成字符串，如果是null，String(null)则直接返回"null"， undefined同理。

#### Object类型
**ECMAScript中的对象其实就是一组数据(属性)和功能(方法)的组合。对象可以通过new来创建，而创建Object类型的实例，并为其添加属性和方法，就可以创建自定义的对象**

```javascript
var o = new Object();// 如果不传值，()可以省略，但不推荐
```
**在Java中我们可以基于Object类创建对象，然后再实例化对象，但是js中没有类的概念，只有对象和对象实例的概念，在这里Object对象就相当于Java中的Object类的作用。它是所有它的实例的基础。**

Object的每个实例都具有下列属性和方法：
**Constructor()**： 构造函数
**hasOwnProperty(perpertyName)：** 用于检查给定的属性在当前对象实例中(而不是在实例的原型中)是否存在。
**isPrototupeOf(object):** 用来检查传入的对象是否是另一个对象的原型。
**propertyIsEnumerable（propertyName）:** 用来检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举，
**toLocaleString（）：** 返回对象的字符串表示，该字符串和执行环境的地区对应。
**toString()：** 返回对象的字符串表示
**valueOf():** 返回对象的字符串，数值或布尔值表示。

ECMA-262中的对象不适用于JavaScript中的其他对象,比如BOM,DOM，他们是**宿主对象**，由浏览器环境提供和定义，ECMA-262不负责定义宿主对象，因此宿主对象可能会也**可能**不会继承Object。

### 操作符
操作符和Java完全一样，不用看，位运算有时间可以看看，作为所有语言都有的基础知识复习一下。

### 语句
语句也几乎和Java完全一样，注意下for-in，和Kotlin中的完全一致。

**with语句**
和kotlin中的with一样，可以将代码的作用域设置到一个特定的对象中。
with(expression) statement

比如：
```javascript
var qs = location.search.substring(1);
var hostName = location.hostname;
var url = location.href;

->

with(location) {
    var qs = search.substring(1);
    var hostName = hostname;
    var url = href;
}
```
代码更简洁。

**特别注意。 由于大量使用with语句会导致性能下降，同时也会给调试造成困难，因此在开发大型应用程序的时候，不建议使用with语句。**

**switch语句**
在switch中，后边可以跟任何类型，和Kotlin一样。


### 函数
```javascript 
fucntion funcName(p1, p2, p3 ) {
  .....
  return xxx;
}
```

**ECMAScript中函数的参数和其他大多数语言不同，它不介意传进来多少个参数，也不在乎传进来参数是什么数据类型。为什么可以这样？原因是ECMAScript中的参数在内部使用一个数组来表示的。函数接收到的始终都是这个数组，而不关心数组中包含哪些参数，我们可以通过函数内的arguments对象来访问这个参数数组，从而获取传递给函数的每一个参数。这个arguments不是真正的数组，而是和数组相似而已。我们可以使用 length 属性来确定传递进来多少个参数，然后通过下标访问参数，如arguments[0]。也就是说其实任何一个函数我们完全可以不用提供任何的形参也是可以的，之所以提供也只是为了方便和可读性。我们可以利用这个特性，实现ECMAScript的重载，虽然不完美。
另外即使使用了形参，也可以混用arguments对象来获取参数。它其中的值和提供的对应的形参是一致并且同步的.**

**没有重载**
在Java中，只要同名函数的签名不同(形参个数不同或者类型不同)就可以重载，但是我们前边说过了ECMAScript中的函数**可以完全没有形参，所以也就无法实现基于签名的重载功能。如果两个函数同名，只会执行后边的那个。**

## 第四章 

### 基本类型和引用类型的值

js提供了5种基本类型，这5种基本类型是按值访问的，因为可以操作保存在变量种的实际的值。引用类型的值是保存在内存种